---
description: Постулаты квантовой механики
---

# Постулаты квантовой механики


## Постулат I

Любое состояние системы полностью описывается некоторой функцией $\Psi(q_1,q_2,...,q_n,t)$ от координат всех образующих частиц и времени. Она называется функцией состояния системы или ее волновой функцией.

$$
\Psi=(q_1,q_2,...,q_n,t)
$$

где $q$ — обобщенная координата.

Обобщенная координата является совокупностью пространственных координат (в декартовой системе — $x$, $y$, $z$) и проекции спина частицы.

Волновая функция должна быть однозначна, конечна и непрерывна на всем пространстве.

Сама волновая функция не имеет физического смысла. $\Psi^*\Psi d\tau$ — имеет физический смысл: плотность вероятности нахождения системы в элементе объема $d\tau$.

Условие нормировки:

$$
\int\Psi^*\Psi d\tau=\int\left|\Psi\right|^2 d\tau=1, 
$$
где $d\tau$ — элемент объема.

Условие отображает факт того, что вероятность найти систему во всем пространстве равна единице.

<div class="pagination-nav__link">🙏 Если вам нравится сайт, подпишитесь на наш <a href="https://t.me/+JfpTv9CJlwQ0MThi">🔗 Телеграм-канал</a>.</div>

## Постулат II

Каждой динамической переменной (координата, импульс, энергия и т.д.) ставится в соответствие линейный самосопряженный оператор. Все функциональные отношения между величинами классической механики в квантовой механике заменяются отношениями между операторами.

Оператор — это закон, по которому одной функции $f$ ставится в соответствие другая функция $g$. Оператор определяет, какое действие должно быть произведено над функцией $f$, чтобы перевести ее в функцию $g$:

$$
\widehat Lf=g,
$$

где $\widehat L$ — оператор.

Два оператора квантовой механики постулируются: **оператор координат** и **оператор импульса**. Остальные операторы квантовой механики выводятся из этих двух.

**Оператор координаты** есть просто координата, и его действие на любую функцию заключается в умножении ее на $x$.

$$
\widehat x \text{ — оператор координаты}
$$

$$
\widehat xf=xf
$$

**Оператор импульса** определяется через операторы его проекций.

$$
{\widehat P}_x \text{ — оператор импульса}
$$

$$
{\widehat P}_x = -i\hbar\frac\partial{\partial x}
$$

$$
{\widehat P}_y = -i\hbar\frac\partial{\partial y}
$$

$$
{\widehat P}_z = -i\hbar\frac\partial{\partial z}
$$

$$
\hbar=\frac h{2\pi} \text{ — постоянная Дирака}
$$

## Постулат III

Функция состояния должна удовлетворять решению:

$$
\widehat H\Psi=E\Psi ,
$$

где $\Psi$ — собственная функция оператора $H$, $E$ — собственное значение.

Это уравнение называют уравнением Шредингера для стационарного состояния.

## Постулат IV

Единственно возможными значениями, которые могут быть получены при измерении динамической переменной $L$, могут являться собственные значения $L$ операторного уравнения

$$
\widehat L\Psi_i=L\Psi_i
$$

## Постулат V

Среднее значение физической величины $\lambda$, имеющей квантово-механический оператор $\lambda$, в состоянии $\Psi$ определяется соотношением

$$
\overline \lambda\equiv\left\langle \lambda\right\rangle=\int\Psi^*\lambda\Psi d\tau\equiv\left\langle\Psi\left|\lambda\right|\Psi\right\rangle
$$

Обозначение $\left\langle\Psi\left|\lambda\right|\Psi\right\rangle$ введено П. Дираком.


$$
E=\int\Psi^*\lambda\Psi d\tau\equiv\left\langle\Psi\left|f\right|\Psi\right\rangle
$$

## Постулат VI

Если система может находиться в состояниях, описываемых волновыми функциями $\Psi_1$ и $\Psi_2$, то она может находиться и в состоянии

$$
\Psi=C_1\Psi_1+C_2\Psi_2 ,
$$

где $C_1, C_2 = const$

$$
C_i=\int\Psi^*\Psi_i d\tau
$$

Этот постулат известен под названием принципа суперпозиции. Из постулата V следует, что функция $\Psi$ описывает такое состояние, при котором система находится в состоянии $\Psi_1$ с вероятностью, равной $C_1^2$, либо в состоянии $\Psi_2$ с вероятностью $C_2^2$.

## Постулат VII

Волновая функция системы частиц с полуцелым спином (в частности, электронов) должна быть антисимметрична относительно перестановки координат любых двух частиц:

$$
\psi(q_1,q_2,q_3,...,q_n,t)=-\psi(q_1,q_3,q_2,...,q_n,t)
$$

**Важно.** При перестановке $q_2$ и $q_3$ волновая функция становится с отрицательным знаком.

Антисимметрия волновой функции электронов была постулирована В. Паули (1925).
